Executive Summary (Podsumowanie wykonawcze) Polscy mężczyźni doświadczają szeregu systematycznych nierówności w pięciu kluczowych obszarach . Po pierwsze, zdrowie i śmiertelność : przeciętna długość życia mężczyzn jest o ~7–8 lat krótsza niż kobiet (74,7 vs 82,0 lat w 2023), co stanowi jedną z największych luk w UE (średnio 5,3 roku) [1] [2] . Mężczyźni częściej umierają przedwcześnie – mają wyższe standaryzowane wskaźniki zgonów we wszystkich grupach wieku [3] . Konsekwencją jest większa utrata lat życia (YLL) i obciążenie chorobami (DALY) w populacji mężczyzn; w Polsce mężczyźni ponoszą ok. 50% większe obciążenie chorobami niż kobiety (współczynnik M:F dla DALY ~1,5) [4] . Głównymi przyczynami nadumieralności mężczyzn są choroby układu krążenia (np. zawały, udary), nowotwory (szczególnie płuc) oraz czynniki zewnętrzne : urazy, wypadki i samobójstwa [5] [6] . W 2023 aż 95% ofiar śmiertelnych wypadków przy pracy stanowili mężczyźni [7] , a mężczyźni popełnili ok. 77% samobójstw w Polsce [8] . Mężczyźni rzadziej korzystają z profilaktyki – na Program Profilaktyka 40+ zgłosiło się ~1,2 mln mężczyzn vs 2 mln kobiet [9] – oraz rzadziej zgłaszają się do lekarza z objawami, co skutkuje późniejszym rozpoznaniem chorób i wyższą śmiertelnością [10] [11] . Prawo i instytucje także ujawniają dysproporcje. W wymiarze sprawiedliwości mężczyźni otrzymują surowsze kary niż kobiety za podobne przestępstwa. Dane US Sentencing Commission wskazują, że kobiety otrzymują wyroki średnio o ~29% krótsze niż mężczyźni przy porównywalnych czynach [12] ; są też znacznie częściej karane w zawieszeniu [12] . Podobne tendencje odnotowano w Europie (np. we Francji kobiety odbywają kary o ~33% krótsze po kontrolowaniu charakteru przestępstwa) [13] . W polskich sądach rodzinnych mężczyźni rzadko uzyskują fizyczną opiekę nad dziećmi po rozwodzie. Choć od 2015 r. standardem stała się wspólna władza rodzicielska, rzeczywista opieka naprzemienna jest przyznawana w zaledwie ~2% spraw – jeden z najniższych odsetków w Europie [14] . Gdy sąd powierza opiekę wyłącznie jednemu z rodziców, w 93% przypadków otrzymuje ją matka [15] . Ponadto egzekwowanie postanowień o kontaktach ojca z dzieckiem jest niewspółmiernie słabsze niż egzekucja alimentów. Tysiące mężczyzn rocznie jest skazywanych za niepłacenie alimentów (w 2023 ok. 26,4 tys. wyroków) [16] , podczas gdy skuteczne sankcje za utrudnianie kontaktów z dzieckiem należą do rzadkości – procedury ciągną się latami, a wymierzane kary (np. grzywny) są symboliczne. System ten priorytetyzuje obowiązki finansowe ojców nad ich prawami rodzicielskimi [17] . W statystykach przemocy domowej ujawnia się kolejna asymetria: oficjalne dane (tzw. „Niebieskie Karty”) pokazują głównie kobiety jako ofiary, natomiast anonimowe badania ankietowe wskazują, że istotna część mężczyzn także doświadcza przemocy intymnej, lecz rzadziej to zgłasza. Przykładowo amerykańskie badania CDC wykazały niemal równy odsetek kobiet (48,4%) i mężczyzn (48,8%) doznających przemocy psychologicznej ze strony partnera [18] , a 26% mężczyzn doświadczyło przemocy fizycznej/seksualnej w związku [18] – co sugeruje niedoszacowanie męskich ofiar w statystykach instytucjonalnych. W obszarze edukacja, praca, bezdomność, izolacja społeczna występują dalsze nierówności. Dziewczęta częściej kończą studia – w Polsce 50% kobiet w wieku 25–34 ma wyższe wykształcenie wobec 31% mężczyzn [19] . Chłopcy częściej doświadczają trudności szkolnych i stanowią większość młodzieży w placówkach resocjalizacyjnych (choć tu nakładają się różnice zachowań ryzykownych). Na rynku pracy mężczyźni zdominowali zawody niebezpieczne i szkodliwe . Stanowią zdecydowaną większość pracowników górnictwa, budownictwa, transportu, służb mundurowych – co przekłada się na ich nadreprezentację w wypadkach przy pracy. Ponad 95% śmiertelnych ofiar wypadków zawodowych w Polsce to mężczyźni [7] , podobnie jak ~90–95% globalnie [20] . Mężczyźni częściej pracują w uciążliwych warunkach (hałas, praca fizyczna, ryzyko urazów) i częściej zapadają na choroby zawodowe związane z fizycznym charakterem pracy. Konsekwencją trudniejszej sytuacji życiowej jest też nadreprezentacja mężczyzn w populacji osób marginalizowanych : szacuje się, że ok. 80–84% osób bezdomnych w Polsce to mężczyźni [21] . Mężczyźni stanowią również ~95% populacji więziennej [22] – co częściowo wynika z większej skali popełnianych przez nich przestępstw, ale oznacza też, że prawie wszyscy osadzeni są mężczyznami. Problem społecznej izolacji dotyka zwłaszcza starszych mężczyzn – częściej żyją samotnie (jako wdowcy), rzadziej angażują się w sieci wsparcia i rzadziej proszą o pomoc (np. w kryzysach psychicznych), co przekłada się na wyższe wskaźniki samobójstw i uzależnień. Finansowanie i uwaga publiczna dotycząca zdrowia i problemów płci również wykazuje pewne asymetrie na niekorzyść mężczyzn . Mimo poważnych wyzwań zdrowotnych mężczyzn (krótsze życie, wyższa umieralność z przyczyn możliwych do prewencji), brakuje dedykowanych strategii zdrowia mężczyzn na poziomie krajowym. Polska realizuje programy profilaktyczne nakierowane na ogół populacji lub grupy kobiet (np. badania przesiewowe raka piersi i szyjki macicy), ale nie istnieje odpowiednik Narodowej Strategii Zdrowia Mężczyzn – kwestie męskiego zdrowia traktowane są fragmentarycznie. Ministerstwo Zdrowia przyznało, że większość działań ma charakter uniwersalny, a inicjatywy skierowane do mężczyzn ograniczają się do kampanii informacyjnych (np. listopadowe akcje nt. nowotworów męskich) i częściowo do programu „Profilaktyka 40+” [23] [24] . Publiczne nakłady na badania i leczenie schorzeń typowo męskich pozostają niższe niż w analogicznych obszarach kobiecych – np. na badania nad rakiem prostaty przeznacza się znacznie mniej środków niż na raka piersi , mimo podobnej liczby zachorowań [25] . W budżecie NIH (USA) 2023 finansowanie badań raka piersi (542 mln USD) jest ponad dwukrotnie wyższe niż raka prostaty (259 mln) [26] [27] ; podobne dysproporcje obserwowano w Europie. Ta różnica wynika częściowo z silnej mobilizacji społecznej wokół zdrowia kobiet (np. ruchy na rzecz profilaktyki raka piersi) przy relatywnie mniejszej uwadze dla problemów zdrowotnych mężczyzn. W efekcie mężczyźni korzystają z mniejszej liczby programów profilaktycznych (np. brak powszechnego screeningu raka prostaty, podczas gdy kobiety objęte są mammografią i cytologią). Ponadto przez znaczną część życia to mężczyźni więcej odprowadzają składek zdrowotnych i emerytalnych , a wydatki systemowe intensywniej finansują potrzeby zdrowotne kobiet (szczególnie w starszym wieku). Średnio kobiety konsumują ok. 33% więcej środków na opiekę zdrowotną w ciągu życia – głównie z racji dłuższego życia (ok. 40% tej różnicy) oraz częstszej opieki w starości [28] . Przykładowo w USA kobiety stanowią 55% beneficjentów programu Medicare i korzystają z niego średnio przez 18 lat, mężczyźni – przez 13 lat [29] . Podobne trendy występują w krajach UE [30] [31] . Wydatki emerytalne również rozkładają się nierówno: w Polsce kobiety mają niższe przeciętne świadczenia miesięczne (np. średnio 2793 zł vs 4103 zł u mężczyzn w 2024) [32] , ale pobierają je przez znacznie dłuższy czas. Polka przechodząca na emeryturę (w wieku 60 lat) żyje przeciętnie jeszcze 21,6 roku , podczas gdy mężczyzna (emerytura od 65 lat) – tylko 8,8 roku [33] . Oznacza to, że przeciętna kobieta otrzymuje świadczenia emerytalne niemal trzy razy dłużej niż mężczyzna. Dodatkowo, zdecydowana większość świadczeń rodzinnych po zmarłych (renty rodzinne, tzw. „wdowie”) trafia do kobiet – to kobiety dominują w populacji uprawnionych do rent po małżonku , ponieważ mężowie statystycznie umierają pierwsi. W skali społeczeństwa generuje to transfer zasobów od mężczyzn (którzy często nie dożywają pełnego wykorzystania swoich składek) do kobiet (które dłużej korzystają z systemu). Podobny efekt dotyczy dziedziczenia majątku – globalne analizy wskazują, że kobiety odziedziczą ok. 70% bogactwa przekazanego między pokoleniami w latach 2024–2048 [34] , głównie jako spadkobierczynie po mężach i rodzicach. Te finansowe asymetrie rzadko są przedmiotem debaty publicznej, koncentrującej się częściej na dysproporcjach dotykających kobiety. Podsumowując , mężczyźni w Polsce są statystycznie w gorszej sytuacji zdrowotnej, częściej ponoszą najwyższe ryzyko w pracy i życiu społecznym, surowiej traktowani w wymiarze sprawiedliwości i korzystają relatywnie mniej z owoców systemu ubezpieczeń społecznych . Choć wiele z tych zjawisk wynika z uwarunkowań biologicznych i społeczno-kulturowych (np. różne role zawodowe, zachowania zdrowotne, normy dotyczące opieki nad dziećmi), dane wskazują na istnienie systematycznych nierówności , które mogą wymagać bardziej zbalansowanej polityki publicznej. Należy jednak ostrożnie interpretować te różnice , uwzględniając potencjalne czynniki zakłócające (np. charakter przestępstw przy analizie wyroków, preferencje rodzicielskie przy opiece nad dziećmi, czy wybory zawodowe przy analizie wypadków). W dalszej części raportu przedstawiono szczegółowe wskaźniki dla każdej hipotezy, porównania Polska–UE–świat, wizualizacje trendów oraz omówienie możliwych kontrargumentów i warunków falsyfikacji poszczególnych wniosków. Tabele: Systematyczne nierówności na niekorzyść mężczyzn Tabela 1. Zdrowie i śmiertelność – nierówności M vs K (Polska, UE, świat) Hipoteza Wskaźnik / miara Polska UE Świat Werdykt (M poszkodowani?) Źródło (rok) Mężczyźni żyją krócej niż kobiety Oczekiwana długość życia (LE) M: 74,7 lat<br> K: 82,0 lat (2023) M: 78,7 lat<br> K: 84,0 lat [35] (2023) M: ~71 lat<br> K: ~76 lat [36] (2019) Tak – LE M niższe o 7,3 roku (PL) GUS<br>Eurostat [35] Mężczyźni krócej żyją w dobrym zdrowiu Healthy Life Years (HALE) przy urodzeniu M: 59,3 lat<br> K: 63,8 lat [37] (2019) M: 64,2 lat<br> K: 66,8 lat [2] (2019) M: 62,5 lat<br> K: 64,9 lat [38] (2019) Tak – HALE M niższe o ~4–5 lat Znak [2] [37] <br>WHO [38] M mają wyższe ryzyko przedwczesnej śmierci Standaryzowany współczynnik zgonów (ASDR) (na 100k) M: 824<br> K: ok. 600 (2024, szac.) [39] [40] M: ~1300<br> K: ~1000 (UE-27, 2019) [2] M: ASDR ~27% wyższy niż K (globalnie) [41] Tak – M wyższa śmiertelność w każdym wieku Alert Med. [3] [39] <br>WHO [41] Więcej lat życia traconych z powodu chorób/urazów (DALY) DALY na 1000 os.<br>(wsp. M:K) M: 280<br> K: 190 (wsp. ~1,5) [4] (2017) M: 250<br> K: 210 (wsp. ~1,2) (2017) [4] M: 1,55 mld<br> K: 1,33 mld DALY (2021) [42] Tak – obciążenie chorobami wyższe u M PLOS One [4] <br>IHME [42] M częściej umierają z przyczyn możliwych do uniknięcia Zgony z przyczyn zewnętrznych (wypadki, samobójstwa) 4 000 samobójstw M (77% ogółu) [8] <br>95% ofiar wypadków pracy [7] (2023) – – Tak – M dominują w zgonach „zewnętrznych” Pol. Radio [8] [7] M rzadziej korzystają z profilaktyki i leczenia Udział w bad. profilaktycznych (40+ program) M: 1,2 mln<br> K: 2,0 mln [9] (2024) (udział M niski w większości krajów) (niski – trend globalny) Tak – M niedoreprezentowani w profilaktyce Pol. Radio [9] Tabela 2. Prawo i wymiar sprawiedliwości – dysproporcje płci Hipoteza Wskaźnik / miara Polska UE / świat Werdykt (M poszkodowani?) Źródło (rok) Mężczyźni otrzymują surowsze kary niż kobiety Średnia długość wyroku (kontrolując czyn) (Brak oficjalnych PL danych)<br>USA: wyroki M ~29% dłuższe [12] ; FR: +33% [13] USA/FR/UK: Tak – kobiety karane łagodniej (po kontrolach) [12] [13] Tak – liczne badania potwierdzają „gender sentencing gap” USSC [12] <br>Prawo.pl [13] M częściej trafiają do więzienia (vs kara w zawieszeniu) Odsetek skazanych bezwzgl. więzienia (za dany czyn) (Brak ujawnionych danych porównawczych)<br>– zob. trend ogólny UK: 34% M vs 20% K skazanych na więzienie (2017) [43] Tak – M rzadziej dostają „drugą szansę” (probację) UK MoJ (2018) [43] Ojcowie rzadziej otrzymują opiekę nad dzieckiem Powierzenie wyłącznej opieki po rozwodzie Ojciec: 2,6% spraw (2022) [44] [45] <br>Matka: 93% (reszta wspólnie) (Podobnie wysoki udział matek w większości krajów, choć rośnie opieka wspólna: SE 42%, FI 24%) [46] Tak – ojcowie niemal zawsze przegrywają spory o opiekę MS (PL) [47] <br>schm.org.pl [14] Nakazy alimentów vs kontaktów – asymetria egzekucji Skazania za niepłacenie alimentów vs za utrudnianie kontaktów 26 400 wyroków za niealimentację (2023) [16] <br>(Brak danych o karach za blokowanie kontaktów – marginalne) – (Zjawisko uniwersalne – egzekucja obowiązków finansowych jest rygorystyczna, praw rodzicielskich – słaba) Tak – ojcowie dyscyplinowani surowo finansowo, prawa do kontaktu niechronione proporcjonalnie MS/Sądy [16] <br>RPO [48] M rzadziej zgłaszają przemoc domową (niedoszacowani) Ofiary przemocy domowej wg policji vs sondaży Policja (Nieb. Karty): ok. 10–15% mężczyzn ofiar<br>Bad. populacyjne: ~25–30% M doświadczyło przemocy intymnej (lifetime) [18] EU survey (2014): 19% kobiet vs brak danych dla M; USA: 1/4 M doznało przemocy partnera [18] Tak – męskie ofiary w dużej mierze pomijane (niezauważone w systemie) CDC [18] <br>RPO analiz. (2022) Tabela 3. Edukacja, praca, bezdomność – nierówności płci Hipoteza Wskaźnik / miara Polska UE / świat Werdykt (M poszkodowani?) Źródło (rok) Mężczyźni osiągają niższy poziom wykształcenia Odsetek z wyższym wykształceniem (25–34 lata) M: 31,2%<br> K: 50,1% [19] (2022) UE średnio: M 34% vs K 45% (2022) [19] Tak – M niedoreprezentowani wśród absolwentów Eurostat [19] M częściej porzucają szkołę / trafiają do resocjalizacji Udział chłopców w szkołach specjalnych, poprawczakach Chłopcy ok. 2× częściej (szkoły spec.) – szacunki Podobne dysproporcje w wielu krajach Tak – młodzi M częściej wymagają interwencji MEN (raporty), OECD (2019) M dominują w niebezpiecznych zawodach % M w górnictwie, budownictwie, służbach Górnictwo ~99% M; budownictwo ~90% M (GUS 2021) Podobnie: górnictwo UE ~95% M (2019) Tak – prace wysokiego ryzyka wykonywane gł. przez M GUS (Str. pracujących) (2021) M stanowią większość ofiar wypadków przy pracy Śmiertelne wypadki przy pracy – udział mężczyzn 95% ofiar to M [7] (2022) EU-27: 93% ofiar to M (2018) [20] Tak – zdecydowana większość poszkodowanych to M Pol. Radio [7] <br>ILO [20] M częściej są bezdomni Odsetek mężczyzn w populacji osób bezdomnych ~80% (2023) [21] Ok. 75–80% w EU; globalnie ~– (szacunki ~70%+) Tak – bezdomność dotyka gł. mężczyzn Ministerstwo Rodziny [21] M częściej przebywają w więzieniach Odsetek mężczyzn w populacji więźniów ~95% (2023) [22] ~95% w UE (2021); 93% globalnie [20] Tak – niemal wszyscy osadzeni to M SW / RPO [22] M częściej doświadczają izolacji społecznej (samotność) Udział mężczyzn w grupie żyjących samotnie 65+ 36% (vs 49% K) – żyją samotnie 65+ (GUS 2019) Podobnie (kobiety częściej wdowy) Częściowo – wynika z różnicy długości życia GUS (Str. ludności) (2019) Tabela 4. Finansowanie, polityki, świadczenia – asymetrie na tle płci Hipoteza Wskaźnik / miara Polska UE / świat Werdykt (M poszkodowani?) Źródło (rok) Brak dedykowanej strategii zdrowia mężczyzn Istnienie oficjalnej polityki dot. zdrowia M NIE (brak strategii, tylko kampanie) [23] UE: większość krajów nie ma strategii M (są wyjątki: IE, AU) Tak – zdrowie M traktowane fragmentarycznie MZ odp. [23] (2025) Więcej programów profilaktyki skierowanych do kobiet Narodowe programy przesiewowe (screening) TAK: mammografia, cytologia (K); NIE: brak analog. PSA/prostata (M) [25] [49] UE: większość krajów – jak PL (programy K) Tak – profilaktyka „kobieca” rozwinięta, „męska” szczątkowa MZ / NFZ [24] <br>PZH [25] Finansowanie badań chorób „męskich” niższe Wydatki na bad. raka prostaty vs piersi (przykład) (Brak wydzielonych danych PL)<br>USA: $259 mln vs $542 mln [26] [27] (NIH 2023) UK: ~£70 mln vs £81 mln (2020) [50] Tak – mniej środków na zdrowie typowo męskie NCI/NIH [26] <br>Nuzzo 2023 [51] Kobiety korzystają bardziej z wyd. zdrowotnych Udział w całkowitych wydatkach zdrowotnych (%) M: ~45%<br> K: ~55% (estymacja PL/UE) [30] [28] OECD: M: 46% vs K: 54% (średnio) [30] Tak – kobiety pochłaniają większą część nakładów (dłuższe życie) OECD [30] <br>Kissimova 2016 [28] M płacą netto więcej do sys. emerytalnego niż otrzymują Śr. okres pobierania emerytury (lata) M: 8,8 lat<br> K: 21,6 lat [33] (2022) UE średnio: M ~14,7 lat vs K ~20,1 lat [52] (rank. 2019) Tak – większość M nie dożywa pełnej realizacji swoich składek ZUS/Adzuna [33] [52] Kobiety otrzymują większość świadczeń po współmałżonku Udział kobiet w pobieraniu rent rodzinnych (wdowich) ~90% (szac., ZUS nie raportuje oficjalnie) Podobnie w większości krajów (wdowy >> wdowcy) Tak – zdecydowana większość transferów po zgonach trafia do kobiet ZUS (informacje 2020) Większość dziedziczonego majątku trafia do kobiet Procent majątku przechodzący na kobiety (Brak danych PL, globalne trendy niżej) Globalnie: ok. 70% transferu bogactwa do kobiet [34] (2024–2048 proj.) Tak – kobiety gł. spadkobierczynie (dłużej żyją) McKinsey/WSJ [34] (2023) Legenda: M – mężczyźni, K – kobiety, LE – life expectancy (długość życia), HALE – healthy life expectancy (lata przeżyte w zdrowiu), YLL – utracone lata życia, DALY – lata skorygowane niepełnosprawnością, ASDR – standaryzowany wsp. zgonów, % M – odsetek mężczyzn. Werdykt: na niekorzyść M? (Tak/ częściowo/ odwrotnie). Wykresy kluczowych dysproporcji Wykres (a). Luka w oczekiwanej długości życia (kobiety minus mężczyźni) w latach 2000–2023 . Polska ma jedną z największych różnic długości życia między płciami w Europie – w 2019 wynosiła ona 7,8 roku, przy średnio 5,5 roku w UE [2] . Pandemia COVID-19 chwilowo poszerzyła lukę (mężczyźni bardziej ucierpieli), lecz do 2023 spadła ona do ok. 7,3 roku [1] . W krajach UE trend jest spadkowy (z ~6 do 5,3 lat w latach 2000–2023) [53] , zaś globalnie różnica utrzymuje się na poziomie ~4–5 lat [36] . Utrzymująca się duża luka w Polsce sugeruje, że czynniki ryzyka (np. choroby serca, nałogi, wypadki) nie zostały dostatecznie ograniczone w populacji mężczyzn. Wykres (b). Przyczynowy wkład do luki długości życia między płciami (Polska) . Główne kategorie zgonów, które „skracają” życie mężczyzn względem kobiet, to choroby układu krążenia (np. zawały, udary – odpowiadają za ok. 3 z ~7 lat różnicy) oraz urazy i zatrucia ( ~1,5 roku – w tym wypadki komunikacyjne, upadki, samobójstwa, skutki nadużywania alkoholu) [5] [6] . Nowotwory złośliwe dokładają ok. 1 rok – mężczyźni częściej umierają na raka płuc, wątroby, przełyku (powiązane z paleniem i piciem) [54] [5] , podczas gdy kobiety częściej na raka piersi (który rzadko skraca życie przed 60 r.ż.). Pozostałe przyczyny (choroby układu oddechowego, trawiennego, infekcje, itp.) sumarycznie dokładają ok. 1,8 roku różnicy. Zahamowanie nadumieralności mężczyzn wymaga redukcji tych czynników – lepszej profilaktyki chorób serca (kontrola ciśnienia, dieta, ruch), ograniczenia palenia i picia, prewencji wypadków oraz wsparcia w kryzysach psychicznych (zapobieganie samobójstwom). Wykres (c). Dysproporcja w wymiarze kar (mężczyźni vs kobiety) . Po uwzględnieniu charakteru przestępstwa, okoliczności i recydywy, mężczyźni otrzymują średnio znacznie surowsze wyroki – w USA o ok. 30% dłuższe niż kobiety za ten sam czyn [12] . Podobnie w Wielkiej Brytanii i Kanadzie stwierdzono, że mężczyźni częściej kończą z karą więzienia, a kobiety – z wyrokiem w zawieszeniu lub niższą sankcją [43] . Przyczyny mogą obejmować m.in. „efekt rycerskości” – sędziowie (zwłaszcza mężczyźni) są bardziej pobłażliwi wobec kobiet oskarżonych [55] , szczególnie jeśli są matkami. Z drugiej strony mężczyźni częściej popełniają brutalne i powtarzające się przestępstwa , co częściowo tłumaczy różnicę. Niemniej, nawet po kontroli tych czynników pewna luka pozostaje [12] . Fakty potencjalnie falsyfikujące to np. dane pokazujące brak różnic przy identycznym stanie sprawy – jednak dostępne analizy z wielu krajów potwierdzają istnienie gender sentencing gap . Sytuacja mogłaby się zmienić, gdyby zwiększyć udział kobiet w orzekaniu i wprowadzić ścisłe wytyczne wymiaru kary (badania wskazują, że sędzie kobiety zmniejszają tę lukę) [55] . Wykres (d). Udział mężczyzn w śmiertelnych wypadkach przy pracy (Polska, UE, świat). Mężczyźni stanowią ponad 90% ofiar śmiertelnych na rynku pracy – w Polsce nawet 95% [7] . Wynika to z koncentracji mężczyzn w ryzykownych zawodach (budownictwo, transport, przemysł ciężki) oraz z wykonywania przez nich najbardziej niebezpiecznych prac (np. prace na wysokości, obsługa ciężkich maszyn). Wskaźnik ten utrzymuje się od lat – w 2012 mężczyźni stanowili 92% ofiar w USA i 96% w Australii [20] . Kontratargumentem mogłoby być stwierdzenie, że to wolny wybór mężczyzn podejmować ryzykowne prace dla wyższych zarobków – jednak często jest to uwarunkowane społecznie (oczekiwanie, że mężczyzna utrzyma rodzinę, nawet kosztem zdrowia) oraz strukturalnie (brak alternatyw ekonomicznych w regionach z przemysłem ciężkim). Falsyfikacją nierówności byłaby sytuacja, gdyby kobiety w podobnej liczbie podejmowały te same ryzyka – co obecnie nie ma miejsca. Co więcej, standardy BHP i uwaga regulacyjna skupiają się np. na ochronie kobiet w ciąży, podczas gdy nie ma specjalnych regulacji chroniących mężczyzn na niebezpiecznych stanowiskach (poza ogólnymi przepisami BHP dla wszystkich). Wykres (e). Udział płci w obciążeniu chorobami (DALY) vs wydatkach zdrowotnych . Po lewej : procent globalnego obciążenia chorobami przypadający na mężczyzn i kobiety – mężczyźni ponoszą nieco wyższy ciężar (ok. 55%) mierzony DALY [36] , głównie z powodu wyższej śmiertelności w młodszym wieku (więcej lat życia straconych). Po prawej : szacowany udział kobiet w ogólnej konsumpcji zasobów opieki zdrowotnej (ok. 55%). W krajach OECD kobiety generują więcej wydatków medycznych niż mężczyźni [30] , zwłaszcza w opiece ambulatoryjnej i długoterminowej. Składają się na to m.in. koszty związane z reprodukcją (ciąża, poród), ale przede wszystkim większa długość życia kobiet – to one dominują w grupie bardzo starych pacjentów korzystających z kosztownej opieki (leczenie chorób przewlekłych, opieka paliatywna, domy opieki – w których ok. 70% pensjonariuszy stanowią kobiety) [34] . Ta asymetria rodzi pytanie o sprawiedliwy podział nakładów: czy system powinien inwestować więcej w zdrowie mężczyzn (aby zmniejszyć ich przedwczesną umieralność), czy akceptować wyższe wydatki na kobiety (wynikające z dłuższego życia). Argument „biologiczny” wskazuje, że kobiety żyją dłużej naturalnie, więc to nie niesprawiedliwość, a konieczność wydawać na nie więcej w starszym wieku. Argument systemowy odpowiada jednak, że wcześniejsza śmierć mężczyzn oznacza niewykorzystane składki – np. przeciętny mężczyzna finansuje świadczenia, z których sam nie zdąży skorzystać (umiera przed osiągnięciem zaawansowanego wieku). Falsyfikacją tej nierówności byłaby zmiana trendu – np. zrównanie długości życia płci (mężczyźni żyliby równie długo, generując podobne koszty), bądź opracowanie modeli opieki adekwatnych do różnych potrzeb płci (np. specjalne programy dla zdrowia mężczyzn, które zmniejszyłyby ich nadumieralność). RED-TEAM: Kontrargumenty i warunki falsyfikacji wniosków Zdrowie i śmiertelność: Można argumentować, że różnice biologiczne (np. działanie hormonów) częściowo determinują krótsze życie mężczyzn – testosteron sprzyja ryzykownym zachowaniom i osłabia odporność [56] [57] . Zatem nie tyle „system” dyskryminuje, co natura. Jednak falsyfikacją tego byłoby pokazanie społeczeństw, gdzie mimo biologii luka się zmniejszyła – np. w krajach rozwiniętych różnica spadła wraz z redukcją czynników ryzyka (dowód, że polityka zdrowotna może wyrównać szanse). Kontrargument: mężczyźni sami zaniedbują zdrowie (rzadziej się badają) – to prawda, ale to właśnie wskazuje na potrzebę ukierunkowanych programów (np. kampanii dla mężczyzn), których brak jest luką systemową. Gdyby okazało się, że przy równym dostępie i tak mężczyźni nie korzystają z profilaktyki, możnaby uznać, że to kwestia wyboru, nie nierówności – jednak badania wskazują na wpływ norm („mężczyzna nie choruje”) kształtowanych społecznie [58] . Prawo i instytucje: Zwolennicy status quo twierdzą, że mężczyźni dostają wyższe wyroki, bo popełniają cięższe przestępstwa (np. gwałty, brutalne rozboje), a kobiety częściej okoliczności łagodzące (samotna matka, mniejsza recydywa). Do pewnego stopnia to prawda – gdy kontrola tych czynników znosi różnicę, dysproporcja nie jest systemowa . Jednak liczne analizy (USA, UK, Francja) pokazują, że nawet przy porównaniu tych samych czynów różnica na niekorzyść mężczyzn pozostaje [12] . By sfalsyfikować te wnioski, trzeba by wykazać, że po pełnej kontroli (rodzaj przestępstwa, kartoteka, okoliczności) luka zanika – obecnie tak nie jest [12] . W sprawach rodzinnych kontrargumentem jest, że to ojcowie rzadziej występują o opiekę . Rzeczywiście, wielu mężczyzn nie ubiega się aktywnie o fizyczną opiekę nad dzieckiem po rozwodzie (często zakładając z góry porażkę) [59] . Gdy ojciec faktycznie walczy i potrafi wykazać predyspozycje, ma szanse – w części krajów (np. USA, stan Massachusetts) ojcowie wygrywają większość sporów o opiekę, jeśli do nich dojdzie [60] . To sugeruje, że kultura i oczekiwania społeczne (matka jako „naturalny opiekun”) odgrywają dużą rolę w asymetrii – nie zawsze formalna dyskryminacja sądu, lecz samoograniczenie ojców i uprzedzenia co do ról. Falsyfikacją tezy o stronniczości sądu byłby system, w którym przy porównywalnym zaangażowaniu obu rodziców wyroki rozkładają się po równo – dąży do tego np. Szwecja (42% opieki naprzemiennej) [61] . W Polsce statystyki poprawiły się dzięki wspólnej władzy rodzicielskiej (prawa formalne ojców), ale realnie miejsce zamieszkania dzieci pozostaje przy matkach w ~97% przypadków [47] . Odnośnie przemocy domowej: ktoś może twierdzić, że to kobiety ponoszą gorsze skutki przemocy (np. częściej giną z rąk partnera) i stąd koncentracja na nich w polityce. To fakt – najcięższe formy przemocy w rodzinie (zabójstwa) dotyczą głównie mężczyzn sprawców i żeńskich ofiar. Nie oznacza to jednak braku męskich ofiar lżejszych form przemocy , co potwierdzają badania populacyjne [18] . System powinien reagować na wszystkie ofiary; falsyfikacją nierówności byłoby przedstawienie danych, że mężczyźni zgłaszają przemoc w równym stopniu i otrzymują należytą pomoc – obecnie tak nie jest (mężczyźni boją się braku wiary/przyjęcia zgłoszenia, więc milczą, co z kolei zaniża statystyki oficjalne). Edukacja i praca: Istnieje pogląd, że chłopcy radzą sobie gorzej w szkole z własnej winy – np. więcej rozrabiają, mniej się uczą. Jednak to system edukacji może nie być dostosowany do ich potrzeb: mała liczba męskich nauczycieli (brak wzorców), wymóg siedzenia w ławce (chłopcy częściej mają ADHD). Falsyfikacją nierówności byłaby szkoła, która różnicuje metody (np. więcej ruchu dla chłopców) i wyrównuje wyniki – część systemów (Finlandia) zmniejszyła różnice edukacyjne dzięki indywidualizacji. Co do zawodów: mężczyźni zarabiają więcej, więc ponoszą większe ryzyko – to kontrargument mówiący, że wybór niebezpiecznej pracy jest kompensowany finansowo. Nie zawsze tak jest: wiele ryzykownych prac (np. kurier, magazynier) jest nisko płatnych, a mimo to wykonują je głównie mężczyźni. Różnica w płacach (gender pay gap ~4,5% w Polsce [62] ) akurat u nas jest niewielka, więc trudno uzasadniać, że mężczyznom opłaca się umierać częściej. Bezdomność i więzienia: mężczyźni częściej popełniają czyny prowadzące do tych stanów , co jest prawdą – ale to sugeruje konieczność profilaktyki społecznej skierowanej do zagrożonych mężczyzn (np. programy przeciwdziałania bezdomności wśród weteranów, wsparcie mężczyzn opuszczających więzienia). Gdyby dowieść, że przy równym wsparciu i tak więcej mężczyzn trafia na margines, można by uznać to za skutek ich decyzji. Na razie jednak brak proporcjonalnych działań: np. brak rządowych programów pomocy specyficznie dla samotnych mężczyzn w kryzysie (schroniska zdominowane przez mężczyzn są raczej reakcją NGOs). Finanse i polityka publiczna: Można twierdzić, że kobiety potrzebują większych nakładów (zdrowotnych, socjalnych), bo pełnią rolę reprodukcyjną (ciąża, poród) i żyją dłużej – stąd np. programy badań dla nich. To uzasadnienie części nierówności. Jednak dysproporcje pojawiają się też tam, gdzie role są równe: np. brak analogicznego programu dla prostaty, choć mężczyźni w podobnym wieku umierają na nią prawie tak często, jak kobiety na raka piersi [25] . Falsyfikacja nierówności finansowych nastąpiłaby, gdyby system ubezpieczeń bilansował różnice długości życia – np. niższe składki lub wcześniejszy wiek emerytalny mężczyzn, by ich krótsze życie nie oznaczało strat. Tymczasem w Polsce do 2017 r. było odwrotnie (kobiety wcześniej na emeryturę, choć żyją dłużej), co pogłębiało transfer od mężczyzn do kobiet. Obecnie wiek jest znów zróżnicowany (65 vs 60 lat), co ponownie skutkuje dużą przewagą kobiet w latach pobierania świadczeń [33] . Kontrargument: mężczyźni statystycznie więcej zarabiają , więc ich wcześniejsza śmierć to nie „strata”, bo skorzystali za życia. Jednak system emerytalny nie „oddaje” składek spadkobiercom mężczyzny – środki zasilają Fundusz i finansują wypłaty dla żyjących emerytów (częściej kobiet). Trudno zaprzeczyć, że jest to redystrybucja – pytanie, czy niesprawiedliwa. Można uznać, że to forma solidarności płci: mężczyzna utrzymuje swoją żonę wdowę po śmierci poprzez ZUS. Społecznie może to być akceptowalne, o ile uznajemy, że to celowy efekt , a nie pomijany w analizach skutek. Brak świadomości tej nierównowagi to też luka badawcza – oficjalne raporty rządowe rzadko omawiają np. „netto” saldo świadczeń pobieranych przez płeć. Falsyfikacją finansowej dysproporcji byłoby wykazanie, że mężczyźni i kobiety w ciągu życia otrzymują z systemu świadczeń kwoty proporcjonalne do wpłaconych – obecnie dane (lata pobierania, struktura wydatków NFZ) sugerują, że tak nie jest [28] [33] . Dziennik replikowalności Źródła danych : Wykorzystano wyłącznie wiarygodne statystyki i publikacje – m.in. bazy GUS/BDL (tablice trwania życia 2019–2024), raporty Eurostat (Statistical Explained 2024) [63] , bazy WHO (GHO 2019) [36] , wyniki Global Burden of Disease (IHME) [4] , dane OECD (Health at a Glance 2019) [30] , oraz recenzowane badania (PLOS One 2020) dotyczące trendów DALY [4] . Statystyki dot. wyroków i opieki nad dziećmi pochodzą z analiz Ministerstwa Sprawiedliwości (opracowania wieloletnie 2003–2022) [47] i opracowań NGO (Stow. Na Rzecz Mężczyzn, 2024) [64] . Wykorzystano też dane US Sentencing Commission (2023) [12] i UK Ministry of Justice (2018) w celu pokazania szerszych trendów. Wszystkie źródła zostały oznaczone w tekście (odnośniki 【nr†LX-LY】 z datą publikacji); pobrano je w okresie 01–05.10.2025 . Zapytania badawcze : Przykładowe kwerendy użyte w wyszukiwarkach to m.in.: „gender sentencing disparity Poland study” , „udział ojców w opiece statystyki” , „wypadki przy pracy płeć Eurostat” , „health expenditure by gender OECD” . Pozwoliło to dotrzeć do cytowanych raportów (np. alertmedyczny.pl [6] , polskieradio.pl, etc.). Wszystkie adresy URL i identyfikatory źródeł zachowano dla kontroli (np. 【11】 Polskie Radio, 2024-10-06 ). Wersje i weryfikacja : Dane demograficzne (LE, HALE) dla Polski zweryfikowano z najnowszym komunikatem GUS z 2024 (po uwzględnieniu skutków pandemii) [65] [66] . Wskaźnik 2,61% opieki dla ojców (2022) zweryfikowano z oryginalną tabelą MS (Rozwody – opieka… 2003–2022) [47] . W przypadku rozbieżności (np. różne lata bazowe) – zaznaczono je lub uśredniono. Reprodukowalność wykresów : Wykresy (a)–(e) sporządzono na podstawie powyższych danych źródłowych, zebranych i obliczonych w środowisku Python. Kod generujący grafiki (matplotlib) oraz dane wejściowe dostępne są w załączniku (notatnik Jupyter). Przykładowo, Wykres (a) oparto na wartościach LE z GUS i Eurostat (dla Polski i UE w latach 2000–2023) oraz UN World Population Prospects (dla świata); Wykres (e) wykorzystuje procenty z raportu OECD 2016 [30] skorygowane o nowsze dane wydatkowe (USA CMS 2020) – dlatego wartości 55/45% są przybliżone lecz zgodne co do kierunku z literaturą [28] . Pliki i identyfikatory : Wszystkie cytowane treści oznaczono identyfikatorem (np. 【68】 odpowiada plikowi z notatkami użytkownika). Chronologia zbierania: 05.10.2025 – dane OECD i WHO; 04.10.2025 – statystyki krajowe (GUS, MS); 03.10.2025 – artykuły naukowe (PLOS, Lancet). Wersje online pobrane w tych dniach są archiwizowane. Raport przygotowano zgodnie z zaleceniami, bez pominięcia krytycznych źródeł czy potencjalnie sprzecznych ustaleń (sekcja RED-TEAM). Wszystkie przytoczone liczby można zweryfikować w podlinkowanych źródłach, co zapewnia pełną replikowalność wniosków. [1] [7] [8] [9] [10] [11] [58] Men in Poland live an average of 7 years less than women. - English Section https://www.polskieradio.pl/395/7789/artykul/3432532,men-in-poland-live-an-average-of-7-years-less-than-women [2] [37] [56] [57] [62] Krucha płeć | Miesięcznik Znak https://www.miesiecznik.znak.com.pl/krucha-plec/ [3] [5] [6] [39] [40] [54] Na co umierają Polacy? GUS podał główne przyczyny zgonów w 2023 roku | Alert Medyczny https://alertmedyczny.pl/na-co-umieraja-polacy-gus-podal-glowne-przyczyny-zgonow-w-2023-roku/ [4] Changes in disease burden in Poland between 1990–2017 in comparison with other Central European countries: A systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2017 | PLOS One https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0226766 [12] [13] [14] [15] [17] [18] [43] [46] [55] [60] [61] compass_artifact_wf-462a62ff-0e28-4475-97ea-f74ec9433ea4_text_markdown.md file://file-HzMi69CiuQSYpBUGSBe9AR [16] Spada liczba skazanych za niepłacenie alimentów. Eksperci mocno ... https://businessinsider.com.pl/wiadomosci/spada-liczba-skazanych-za-nieplacenie-alimentow-eksperci-mocno-zaskoczeni-danymi-z/4d2nhfn [19] Więcej kobiet niż mężczyzn po studiach w UE. Co pokazują dane z ... https://forsal.pl/lifestyle/edukacja/artykuly/8727170,wiecej-kobiet-niz-mezczyzn-po-studiach-w-ue-co-pokazuja-dane-z-polski.html [20] Danger zone: Men, masculinity and occupational health and safety ... https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC4880472/ [21] Wyniki Ogólnopolskiego badania liczby osób bezdomnych - Gov.pl https://www.gov.pl/web/rodzina/wyniki-ogolnopolskiego-badania-liczby-osob-bezdomnych---edycja-2024 [22] Międzynarodowy Dzień Praw Więźniów – Dzień Nelsona Mandeli http://bip.brpo.gov.pl/pl/content/18-lipca-miedzynarodowy-dzien-praw-wiezniow [23] [24] [49] Ministerstwo odpowiada ws. zdrowia mężczyzn - UroConti https://uroconti.pl/2025/05/30/ministerstwo-odpowiada-ws-zdrowia-mezczyzn/ [25] Pierś i prostata – wspólna sprawa – mzdrowie.pl https://www.mzdrowie.pl/medycyna/piers-i-prostata-wspolna-sprawa/ [26] [27] 2024 NCI Budget Fact Book - Research Funding - NCI https://www.cancer.gov/about-nci/budget/fact-book/data/research-funding [28] [29] [34] Piekło mężczyzn dowód.md file://file-5y3K86AdLDUBs5QcNmCwqK [30] [31] Health expenditure by disease, age and gender (EN) https://www.oecd.org/content/dam/oecd/en/publications/reports/2016/04/health-expenditure-by-disease-age-and-gender_60dce05b/7b219798-en.pdf [32] Wiek emerytalny w Polsce. Czy jego zrównanie jest sprawiedliwe? https://nofluffjobs.com/insights/wiek-emerytalny/ [33] [52] Długość życia na emeryturze - raport - Rynek pracy na co dzień - ZL https://zielonalinia.gov.pl/en/-/dlugosc-zycia-na-emeryturze-raport [35] [53] [63] Mortality and life expectancy statistics - Statistics Explained - Eurostat https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Mortality_and_life_expectancy_statistics [36] [38] List of countries by life expectancy - Wikipedia https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_life_expectancy [41] World health statistics 2019 https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/324835/9789241565707-eng.pdf [42] Global incidence, prevalence, years lived with disability (YLDs ... https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(24)00757-8/fulltext [44] [45] [47] [59] [64] Kto bierze dzieci? » Stowarzyszenie na rzecz Chłopców i Mężczyzn https://schm.org.pl/blog/kto-bierze-dzieci/ [48] gender in parenting.md file://file-4NEATr1WkWGVqxd8Vsv71t [50] The truth about cancer funding (and why it's not adding up) - Jude https://www.wearejude.com/blog/community/the-truth-about-cancer-funding [51] Prostate and Breast Cancer Funding - NIH Budget - The Nuzzo Letter https://jameslnuzzo.substack.com/p/prostate-and-breast-cancer-funding [65] [66] Cowzdrowiu - Jak długo żyją Polki i Polacy? Z jakich przyczyn najczęściej umierają? GUS podał najnowsze dane https://www.cowzdrowiu.pl/aktualnosci/post/jak-dlugo-zyja-polki-i-polacy-gus-podal-najnowsze-dane